# 第 2 课下 · 采样定理与量化

> 第 2 章 · 信号转换与接口技术

## 第 2 课下 · 采样定理与量化 · 内容 01

本节内容以图示呈现，展开下方图示阅读。

<!-- visual:1 -->

## 2.1 信号转换

2.2 量化

2.3 信号重构

2.4 模/数(A/D)转换器

2.5 开关量输入输出接口

2.6 Z变换

<!-- visual:2 -->

## 6）采样信号分析 （1）F(jw)的频带宽度是有限的，为一孤立的

连续频谱，最高频谱为wmax（见图2-5）；

（2） F* (jw) 由形状相似的无穷多个分频谱叠

加而成，间隔为采样频率ws（见图2-6）；

（3）主频谱，次频谱（见图2-6）； 采

（4）混叠现象（相邻频谱之间的波形叠加） 样

（见图2-7）；

信

（5）低通滤波，信息全部包含，失真。

号

的

频

谱

分

析

<!-- visual:3 -->

## 7）香农采样定理

香农采样定理：采样频率满足：w>=2wmax离散采样信号能无失真地恢复原来的连续信号，是离散系统分析和设计的重要定理。

l 因此，需要研究：

p 采样信号f*(t)能否完全反映连续信号f(t)的变化规律，或者f*(t)能否包含f(t)的全部信息。

香农采样定理告诉我们：如果随时间变 p 采样信号f*(t)的信息损失和采样周期关系如何。

化的模拟信号f(t)的最高频率为fc，则按T1/(2fc) 来选择采样周期T，所采集的 l 离散模拟信号即f*(t)是对f(t)的取样，即 f*(t)和f(t)的关系是局 采样信号 f*(t)或f (nT)(n=…,-1,0,1,…) 部与整体的关系。现在问题是这局部能否反映整体？

就能完全代表模拟信号f(t)。可见，采样周期T是使采样信号不失真的一个关键参

数。

<!-- visual:4 -->

## 1）基本概念

l 量化定义：采用有限字长的一组数码（如二进制码）来去整量化或逼近时间离散幅值连续的采样信号。

l 量化包含内容：量化单位、量化误差、量化编码l 采样和量化过程：将时间连续、幅值连续的模拟量转换为以二进制数码表示的数字信号的过程称为采样和模拟信号 采样信号 采样保持信号  数字信号 量化过程。

<!-- visual:5 -->

## 2）量化单位

量化单位定义：字长为n的A/D转换器把ymin—ymax范围内变化的采样信号，变换为数字0-2n-1，其最低有效位（LSB）所对应的模拟量q称为量化单位。 量化单位被用作对采样信号幅值量化的标准尺度。

对同一个FSR， A/D转换器的位数越多，q所代表 量化单位的确定：字长为n的A/D转换器，若满度输入的模拟值表示为FSR，则量化单位q为： q=FSR/2n， 的量值越小幅。

例子：设满度输入电压为10伏特，用12位A/D转换器进行转换，有： q=10/212=2.44mV

<!-- visual:6 -->

## 3）量化误差

量化误差：由于量化过程是一个小数归整的过程，因而存在量化误差。

舍入量化误差：小数四舍五入归整，误差范围为±1/2q截尾量化误差：小数位截断，误差范围为0~q 舍入A/D量化A/D转换器的位数越多，量化转换精度越高截断A/D量化

<!-- visual:7 -->

## 4）量化编码

量化编码概念：计算机控制系统中以二进制数码表示数字量的过程。

编码类别：

单极性编码：二进制数码双极性编码：符号-数值码偏移二进制码补码表示法

<!-- visual:8 -->

## 4）量化编码

单极性编码例子：

单极性编码(二进制编码) 8位A/D转换器转换满度输入电压5V模拟量，现输入电压

3.9V，整数和分数形式表示数字量为？ n 1

1 i n 1 n  2 1 0 计算过程：q=5V/28=19.53mV, 3.9/0.01953=199.69  D a i 2  a n 1 2 a n  2 2 a1 2  a 0 2 舍入计算：D1=11001000 D=0.11001000i  0 截尾计算：D1=11000111 D=0.11000111数字量D1是用加权和表示的，ai是0或1取决于相应数位值是0或1，2i表示相应数位的权值。也可以表示为分数形式： 分辨率：两种表示方法当最低有效位变化‘1’时，相应模拟信号变化归一化满度的1/256增量，这种反映瞬时模 n拟量变化灵敏度的量成为分辨率。分辨率用数字量的位数  D i 1 2 ( n 1 ) n a i 2 a1 2 a 2 2 a n 1 2 a n 2 来表征。 i 1

<!-- visual:9 -->

## 符号-数值 2的补码  偏移二进制

7 0111 0111 1111

6 0110 0110 11104）量化编码

5 0101 0101 1101

4 0100 0100 1100

3 0011 0011 1011

双极性编码(二进制编码) 2 0010 0010 1010

1 0001 0001 1001

符号-数值码：在单极性编码的基础上增加一位符0 0000 0000 1000  号位构成的。通常，正时符号位0，负时符号为10 1000 0000 1000 三种编码之间关系:

偏移二进制码：用满量程加以偏移的直接二 进制 当采用n位编码器， -1 1001 1111 0111  编码。数值为正（包括0）时，符号位为1，数值为 符号-数值码量化级负时，符号位为0，用于实现D/A转换器的模拟量 -2 1010 1110 0110 2n-1，其它两种2n，因此后两种优先选用双极性变换。 -3 1011 1101 0101-4 1100 1100 0100  补码表示法：2的补码表示法，特点符号位与偏移二进制码相反，数值相同。 -5 1101 1011 0011

-6 1110 1010 0010

-7 1111 1001 0001

-8 1000 0000

<!-- visual:10 -->

## 1） 试描述从模拟信号到数字信号的过程

2）试描述零阶保持过程

3）量化与那些要素有关？

4）量化编码有那几种？

5）试描述香农采样定理？

6）试述混叠现象产生原因？

要求：

1）思考题课堂或课后两天内完成；

2）每个学生提交电子文件给学习委员，电子文件命名为：第X课-学生姓名-学号

3）由学习委员统一打包成ZIP文件发给老师

4）作为平时成绩的重要部分

<!-- visual:11 -->
